# QT::Olymp
1. Сделать игру "кликер". Программа должна содержать прогресс бар, по заполнению которого игра заканчиваются, и игрок проигрывает. В игре должен быть таймер, выводящий результат игры при проигрыше. Также есть кнопка,которая останавливает движение прогресс бара ненадолго.
2. Сделать генератор случайных чисел. Программа содержит кнопку. При нажатии на кнопку генерируется число и выводится на экран.
3. Написать простую программу просмотра презентаций. Программа получает текст из файла, либо из массива строк. Текст выводится на экран. В программе должны быть стрелочки, для переключения между слайдами.
4. Написать программу, которая при нажатии  на клавишу:  
    - ‘c’ - нарисует круг, 
    - ‘r’ - нарисует прямоугольник,
    - ‘t’ - нарисует треугольник.
5. Написать программу-”диммер”, которая будет изменять яркость цвета при помощи стрелок на клавиатуре.
6. Написать игру, в которой необходимо нажимать клавишу:
    - ‘z’ - если шарик красного цвета,
    - ‘x’ - если шарик желтого цвета,
    - ‘c’ - если шарик зеленого цвета.
  На экране один неподвижный шарик. Смена цвета происходит каждые 2 секунды. У игрока есть 3 жизни. 
7. Написать программу-таймер (не секундомер!), которая будет засекать ровно одну минуту при нажатии кнопки на экране, каждую секунду необходимо обновлять время на LCD-дисплее. По истечении времени уведомить об этом пользователя.
8. Написать простой калькулятор (операции - сложение и вычитание), умеющий работать ровно с двумя аргументами.
9. Написать программу-тренажёр устного счёта. На экран выводится выражение (операции - сложение, вычитание, умножение, деление), пользователю необходимо ввести в поле ответ в течение 7 секунд.
10. Написать мини-тамагочи. Единственый жизненный параметр питомца - здоровье. Необходимо кормить зверя, чтобы его показатель здоровья был больше 0; каждые 20 секунд снимается 5 баллов здоровья. У питомца есть имя (строка - минимум 4 варианта имени возможно), здоровье (от 0 до 100).
